\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Investigación de Operaciones}

### 2016-02-23 article.tex
Checked  influence

	\section{Influencia}
		\paragraph{}
		Áreas funcionales, Una muestra de los problemas que la IO ha estudiado y resuelto con éxito en negocios e industria se tiene a continuación:

@@

			\item Personal: La automatización y la disminución de costos, reclutamiento de personal, clasificación y asignación a tareas de mejor actuación e incentivos a la producción.\cite{wikipedia_IO}

			\item Mercado y distribución: El desarrollo e introducción de producto, envasado, predicción de la demanda y actividad competidora, localización de bodegas y centros distribuidores.\cite{wikipedia_IO}

			\item Compras y materiales: Las cantidades y fuentes de suministro, costos fijos y variables, sustitución de materiales, reemplazo de equipo, comprar o rentar.\cite{wikipedia_IO}

			\item Manufactura: La planeación y control de la producción, mezclas óptimas de manufactura, ubicación y tamaño de planta, el tráfico de materiales y el control de calidad.\cite{wikipedia_IO}

			\item Finanzas y contabilidad: Los análisis de flujo de efectivo, capital requerido de largo plazo, inversiones alternas, muestreo para la seguridad en auditorías y reclamaciones.\cite{wikipedia_IO}

			\item Planeación: Con los métodos Pert para el control de avance de cualquier proyecto con múltiples actividades, tanto simultáneas como las que deben esperar para ejecutarse.\cite{wikipedia_IO}

@@

		\paragraph{}
		Puede señalarse, entonces, que la investigación de operaciones sólo se aplicará a los problemas de mayor complejidad, sin olvidar que el simple uso de la I.O. trae un costo que, si se supera el beneficio, no resultará económicamente práctico. Algunos ejemplos prácticos donde resulta útil la aplicación de I.O. son:\cite{wikipedia_IO}

			\item En el dominio combinatorio, muchas veces la enumeración es imposible. Por ejemplo, si hay 200 trabajos por realizar, que toman tiempos distintos y solo cuatro personas que pueden hacerlos, enumerar cada una de las combinaciones podría ser ineficiente (aparte de desanimante). Luego los métodos de secuenciación serán los más apropiados para este tipo de problemas.\cite{wikipedia_IO}

			\item De igual manera, la I.O. es útil cuando en los fenómenos estudiados interviene el azar. La noción de esperanza matemática y la teoría de procesos estocásticos ofrecen la herramienta necesaria para construir el cuadro en el cual se optimizará la función económica. Dentro de este tipo de fenómenos se encuentran las líneas de espera y los inventarios con demanda probabilística.\cite{wikipedia_IO}

			\item Con mayor motivo, la investigación de operaciones se muestra como un conjunto de instrumentos precioso cuando se presentan situaciones de concurrencia. La teoría de juegos no permite siempre resolverlos formalmente, pero aporta un marco de reflexión que ayude a la toma de decisiones.\cite{wikipedia_IO}

			\item Cuando se observa que los métodos científicos resultan engorrosos para el conjunto de datos, se cuenta con otra opción: simular tanto el comportamiento actual así como las propuestas y ver si hay mejoras sustanciales. Las simulaciones son experiencias artificiales.\cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		Es importante resaltar que la investigación de operaciones no es una colección de fórmulas o algoritmos aplicables sistemáticamente a situaciones determinadas. Si se cae en este error, será muy difícil captar en condiciones reales los problemas que puedan deducirse de los múltiples aspectos de esta disciplina, la cual busca adaptarse a las condiciones variantes y particulares de los diferentes sistemas que puede afrontar, usando una lógica y métodos de solución muy diferentes a problemas similares mas no iguales.\cite{wikipedia_IO}

	\section{Etapas del estudio}
		\paragraph{}

@@

			\paragraph{}
			Descripción de los objetivos del sistema, es decir, qué se desea optimizar; identificar las variables implicadas, ya sean controlables o no; determinar las restricciones del sistema. También hay que tener en cuenta las alternativas posibles de decisión y las restricciones para producir una solución adecuada.\cite{invdeop_IO}

@@

			\paragraph{}
			El investigador de operaciones debe decidir el modelo a utilizar para representar el sistema. Debe ser un modelo tal que relacione a las variables de decisión con los parámetros y restricciones del sistema. Los parámetros (o cantidades conocidas) se pueden obtener ya sea a partir de datos pasados o ser estimados por medio de algún método estadístico. Es recomendable determinar si el modelo es probabilístico o determinístico. El modelo puede ser matemático, de simulación o heurístico, dependiendo de la complejidad de los cálculos matemáticos que se requieran.\cite{invdeop_IO}

@@

			\paragraph{}
			Una vez que se tiene el modelo, se procede a derivar una solución matemática empleando las diversas técnicas y métodos matemáticos para resolver problemas y ecuaciones. Debemos tener en cuenta que las soluciones que se obtienen en este punto del proceso, son matemáticas y debemos interpretarlas en el mundo real. Además, para la solución del modelo, se deben realizar análisis de sensibilidad, es decir, ver como se comporta el modelo a cambios en las especificaciones y parámetros del sistema. Esto se hace, debido a que los parámetros no necesariamente son precisos y las restricciones pueden estar equivocadas.\cite{invdeop_IO}

>>>>

	\section{Influencia}
		\paragraph{}
		Una muestra de los problemas que  han sido resueltos gracias a la investigación operativa con éxito en negocios e industria son los siguientes:

@@

			\item \textbf{Personal:} \\
			La automatización y la disminución de costes, selección de personal, clasificación y asignación a tareas de mejor actuación e incentivos a la producción. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Mercado y distribución:} \\
			El desarrollo e introducción de productos, envasado, predicción de la demanda y actividad competidora, localización de bodegas y centros distribuidores. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Compras y materiales:} \\
			Las cantidades y fuentes de suministro, costes fijos y variables, sustitución de materiales, reemplazo de equipo, comprar o rentar. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Manufactura:} \\
			La planeación y control de la producción, mezclas óptimas de manufactura, ubicación y tamaño de planta, el tráfico de materiales y el control de calidad. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Finanzas y contabilidad:} \\
			Los análisis de flujo de efectivo, capital requerido de largo plazo, inversiones alternas, muestreo para la seguridad en auditorías y reclamaciones. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Planificación:} \\
			Con los métodos Pert para el control de avance de cualquier proyecto con múltiples actividades, tanto simultáneas como las que deben esperar para ejecutarse. \cite{wikipedia_IO}

@@

		\paragraph{}
		Es importante resaltar que la investigación de operaciones no es una colección de fórmulas o algoritmos aplicables sistemáticamente a situaciones determinadas. Si se cae en este error, será muy difícil captar en condiciones reales los problemas que puedan deducirse de los múltiples aspectos de esta disciplina, la cual busca adaptarse a las condiciones variantes y particulares de los diferentes sistemas que puede afrontar, usando una lógica y métodos de solución muy diferentes a problemas similares mas no iguales. \cite{wikipedia_IO}

	\section{Etapas del estudio}

@@

			\paragraph{}
			Consiste en la descripción de los objetivos del sistema, es decir, determinar qué se desea optimizar, identificando las variables implicadas, ya sean controlables o no, despues hay que  determinar las restricciones del sistema. También hay que tener en cuenta las alternativas posibles de decisión y las restricciones para producir una solución adecuada. \cite{invdeop_IO}

@@

			\paragraph{}
			El investigador de operaciones debe decidir el modelo a utilizar para representar el sistema. Debe ser un modelo que relacione las variables de decisión con los parámetros y restricciones del sistema. Los parámetros se pueden obtener ya sea a partir de datos pasados o ser estimados por medio de algún método estadístico. Es importante determinar si el modelo es probabilístico o determinístico. El modelo puede ser matemático, de simulación o heurístico, dependiendo de la complejidad de los cálculos matemáticos que se requieran. \cite{invdeop_IO}

@@

			\paragraph{}
			Una vez se tiene el modelo, se debe proceder a derivar una solución matemática empleando las diversas técnicas y métodos matemáticos para resolver problemas y ecuaciones. Debemos tener en cuenta que las soluciones que se obtienen en este punto del proceso, son matemáticas y debemos interpretarlas en el mundo real. Además, para la solución del modelo, se deben realizar análisis de sensibilidad para ver como se comporta el modelo a cambios en las especificaciones y parámetros del sistema. Esto se hace debido a que los parámetros no necesariamente son precisos y las restricciones pueden estar equivocadas. \cite{invdeop_IO}

			\paragraph{}
			Existe un método de resolución de problemas de programación lineal óptimo conocido como \textbf{Simplex:}
